---
tags:
  - SECURITY-OPERATIONS
---
Neste módulo, você terá a tarefa de investigar um incidente de **desfiguração de site**. Você usará várias ferramentas, inclusive o *Splunk*, a plataforma *SIEM* da empresa, e um *sistema de detecção de intrusão (IDS) FortiGate*, para identificar o vetor de ataque e a causa raiz do incidente. Esse exercício prático o ensinará a analisar logs, identificar vulnerabilidades e tomar medidas proativas para evitar futuros incidentes.
#  Visão geral do ataque de desfiguração
A descrição de Defacement do MITRE ATT&CK:

> Os adversários podem modificar o conteúdo visual disponível interna ou externamente em uma rede corporativa, afetando assim a integridade do conteúdo original. Os motivos para a desfiguração incluem o envio de mensagens, a intimidação ou a reivindicação de crédito (possivelmente falso) por uma invasão. Imagens perturbadoras ou ofensivas podem ser usadas como parte do Defacement para causar desconforto ao usuário ou para pressionar a conformidade com as mensagens que o acompanham.

A detecção eficaz do Defacement exige o monitoramento vigilante de vários aspectos. Abaixo estão alguns indicadores importantes a serem observados para identificar e responder a possíveis ataques:

- **Conteúdo de registro de aplicativos:** Monitoramento de registros de aplicativos de terceiros, mensagens e/ou outros artefatos que possam modificar o conteúdo visual disponível interna ou externamente em uma rede corporativa.
- **Criação de arquivos:** Monitora o conteúdo visual recém-construído para redes corporativas internas ou externas.
- **Modificação de arquivos:** Monitorar as alterações feitas em arquivos para modificações inesperadas em sites internos e externos para alterações não planejadas de conteúdo.
- **Conteúdo do tráfego de rede:** Monitore e analise padrões de tráfego e inspeção de pacotes associados a protocolos que não sigam os padrões de protocolo e fluxos de tráfego esperados, por exemplo, padrões de tráfego não autorizados, gratuitos ou anormais que tentem acessar sites e serviços internos e externos. Considere a possibilidade de correlacionar com o monitoramento de aplicativos para obter indicações de interrupções de serviço não planejadas ou alterações de conteúdo não autorizadas.
# Investigação
À medida que avançar na investigação, você obterá uma compreensão mais profunda do ataque de desfiguração, das ações específicas executadas pelo adversário e do impacto resultante no sistema. Além disso, as respostas que você descobrir servirão como valiosos indicadores de comprometimento (IOCs), que desempenharão um papel fundamental na compilação do relatório final do incidente.

Observação: as respostas fornecidas nas etapas a seguir funcionarão como o relatório da Equipe de Resposta a Incidentes de Computador (CIRT), que será enviado a várias equipes da ComTech para aconselhamento sobre os detalhes do incidente. Se você responder corretamente a essas perguntas, as equipes relevantes terão informações suficientes para remediar o impacto do ataque.

# Remediation
Após uma investigação minuciosa dos logs e uma compilação rigorosa dos IOCs, você estabeleceu que o adversário orquestrou um ataque metódico usando a seguinte sequência de ações:

1. Inicialmente, o adversário implantou um scanner para identificar os módulos do Drupal instalados no blog.commensuratetechnology.com. Isso permitiu que ele investigasse os possíveis pontos fracos do sistema.
2. Após a descoberta de um módulo do Drupal suscetível à vulnerabilidade Drupalgeddon2 (CVE-2018-7600), o adversário aproveitou essa vulnerabilidade para obter acesso não autorizado ao site, marcando a primeira etapa em seu plano de desfiguração.
3. Utilizando o recurso de execução remota de código da exploração do Drupalgeddon2, o adversário conseguiu determinar sob qual usuário seus comandos estavam sendo executados, executando o comando whoami. Isso ajudou a avaliar o nível de privilégio e a planejar as próximas etapas adequadamente.
4. A enumeração do sistema foi realizada ainda com os comandos uname -a e lsb_release -a para coletar informações detalhadas sobre o sistema e sua versão do Ubuntu. Isso ajudou o adversário a adaptar sua estratégia de ataque ao ambiente específico do sistema.
5. O comando pwd foi executado para confirmar o caminho completo para o local atual, revelando o diretório raiz do blog como /var/www/blog.commensuratetechnology.com/.
6. Para garantir que o acesso ilícito permanecesse inalterado, o adversário configurou um trabalho CRON para fazer o download periódico do shell malicioso da Web shell.php para o diretório raiz do blog a cada 30 minutos.
7. Com um objetivo claro de desfigurar o site principal, o adversário listou o conteúdo de /var/www/ para identificar o local exato do site e seu nome de diretório.
8. O adversário examinou ainda mais os diretórios /var/www/www.commensuratetechnology.com/sites/default/files e /var/www/www.commensuratetechnology.com/sites/all/themes/nexus/images , onde as imagens de interesse estavam localizadas.
9. No ato final da desfiguração, o adversário executou uma sequência de looping para substituir nomes de imagens legítimas por suas imagens desfiguradas. Isso fez com que o site principal exibisse involuntariamente as imagens de desfiguração do adversário.

Agora que você concluiu seu relatório CIRT e encaminhou o incidente para as equipes relevantes para que elas executem as ações de correção necessárias:

A equipe de DevSecOps restaurou o site e implementou uma correção para a vulnerabilidade do Drupal.
A equipe de rede adicionou o endereço IP do invasor à lista de bloqueio no firewall para evitar que ele interaja com a rede a partir desse IP no futuro.
Observação: você pode verificar o site www.commensuratetechnology.com restaurado depois de concluir esta etapa.