---
tags:
  - REVERSE-ENGINEERING
  - LetsDefend
---
### Introdução à Engenharia Reversa

## **Como você deve seguir esse treinamento?**

Em primeiro lugar, por favor, note que este treinamento é uma introdução ao assunto avançado de "Engenharia Reversa" e assume-se que você tem algumas informações básicas sobre isso. Por exemplo, supondo que você saiba o básico da ciência da computação, apenas a engenharia reversa é coberta no treinamento.
## **Quanto aos Capítulos de Formação**
- **Noções básicas de engenharia reversa**: Sob este tópico, abordaremos o que é Engenharia Reversa, quando e por que técnicas de engenharia reversa são usadas e sua importância para a equipe azul são explicadas. Vamos cobrir, o ambiente de laboratório de amostra e ferramentas que podem ser usadas para engenharia reversa na última parte desta seção.
- **Conceitos básicos**: Sob este tópico, abordaremos os conceitos básicos de engenharia reversa que você encontrará enquanto trabalha em engenharia reversa e exemplos práticos sobre eles.
- **Layout da memória**: É importante ter algumas informações básicas sobre como o hardware e o software básicos funcionam para funcionar na engenharia reversa. Sob este tópico, vamos cobrir os componentes da memória e seu funcionamento.
- **Programa da amostra C**: Ter uma compreensão completa da linguagem de programação C é um dos passos mais importantes para poder começar a aprender sobre engenharia reversa, porque a linguagem de programação C é a linguagem de programação do sistema que está mais próxima da linguagem assembly, que é muito semelhante ao código de máquina, e é a linguagem de programação mais apropriada e necessária para ser capaz de entender a engenharia reversa. Sob este tópico, abordaremos a linguagem de programação C, bem como a ferramenta Ghidra.
- **C Binary Decompiling com Gidra**: Vamos cobrir como descompilar arquivos binários C com a ferramenta Ghidra, que é uma ferramenta importante para engenharia reversa.